Chers étudiants, bonjour, c'est Dr Reis Hanen,
enseignante d'anatomie pathologique et aujourd'hui on
va étudier ensemble un cours qui me tient
à cœur, qui est le cancer du sein.
Alors, je vais commencer mon cours avec deux
cas cliniques qui illustrent les messages clés de
tout le cours.
Donc, vous recevez en consultation une patiente âgée
de 73 ans qui se présente pour un
nodule du sein droit.
À l'examen physique, il s'agit d
'une masse du cadran supéreux externe du sein
droit, mesurant 3 cm, qui est dure à
la palpation, fixe par rapport au plan profond.
Et quand vous examinez l'air ganglionnaire axillaire
droit, vous trouvez des adénopathies.
Alors, radiologiquement, vous demandez une échographie mammographie et
qu'est-ce que vous trouvez au niveau
de cette mammographie?
On trouve une masse spiculée, regardez là, dense,
mal limitée avec des spicules en périphérie.
Et là, vous trouvez une masse hypoécogène-hétérogène
de forme irrégulière avec des contours spiculés assez
sains.
Alors, vous demandez une biopsie au trucute écoguidée.
Et là, ces biopsies vont être acheminées au
service d'un appât, acheminées dans du formol
à 4%.
Et puis, en macroscopie, l'anatomo-pathologiste dépose
les 2 carottes biopsiques, après les avoir mesurées,
dans une cassette perforée avec le numéro d
'un appât, qu'il va mettre dans un
cristallisoir ou qui comporte le formol pour qu
'il passe dans le circuit classique des biopsies
en anapathie.
Après avoir coupé ce prélèvement, qu'est-ce
qu'on trouve?
On trouve qu'on n'a plus l
'histologie normale d'un sein.
L'histologie normale d'un sein rappelle les
glandes salivaires, c'est-à-dire que je
dois avoir des canaux excréteurs et je dois
avoir des acinides qui s'écrètent.
Là, c'est quelque chose qui ne ressemble
à aucun tissu normal.
J'ai une prolifération tumorale épithéliale agencée en
quoi?
Agencée en petits lobules cribriformes, c'est-à
-dire qui sont perforés, avec quelques massifs cribriformes
et quelques travées.
Comme regardez là, quelques travées, quelques lobules.
Les cellules ont des noyaux anisocariotiques de taille
variable, hyperchromes et il y a des mitoses
par-ci et par-là qu'il faut
compter.
Je conclue un carcinoma mère infiltrant de type
non spécifique de grade 2 de SBR.
On va voir pourquoi de grade 2 de
SBR par la suite dans ces carcinomateurs.
La deuxième étape, c'est de demander les
récepteurs hormonaux, c'est-à-dire est-ce
que ces cellules carcinomateuses se rappellent de leur
production, de leur expression de l'ostrogène et
progestérone?
Regardez là, on trouve une expression nucléaire des
cellules tumorales à l'anticorps antieustrogène, une expression
faible à modérer de 40% des cellules
tumorales anticorps antiprogestérone.
Tout ce qui est marrant, c'est exprimé.
Et là, l'HER2, c'est-à-dire
c'est un récepteur membraneur qui code pour
un gène, qui code pour la prolifération tumorale,
il est négatif, tant mieux.
Et là, combien de cellules rentrent dans le
cycle cellulaire?
Combien de cellules prolifèrent?
On utilise l'anticorps anti-KI67, je trouve
qu'approximativement, quand je vois tous les champs,
25% des cellules qui prolifèrent.
Donc, j'ai une prolifération maligne, tumorale carcinomateuse,
c'est-à-dire épithéliale maligne, qui exprime
l'ostrogène et la progestérone.
Et donc là, je vais donner le traitement
anti-ostrogène.
Et puis, l'HER2 négatif, c'est un
bon pronotique, mais aussi, je ne vais pas
donner l'herceptine, la trace usumable.
Et puis, le KI67, il est à 25%.
Conclusion, quand je fais l'ensemble de ces
critères, je trouve que c'est un aspect
morphologique et immunohistochimique d'un carcinome amer, infiltrant
de type non spécifique, de grade 2 de
SBR, ça c'est le SBR morphologique, exprimant
les récepteurs ostro-progestatifs et avec la classe
moléculaire proposée selon les recommandations de St-Galen
2015, Lumina, le B-like.
L'HER2 est négatif et le KI à
25%.
Le deuxième cas de figure, il s'agit
d'une patiente âgée de 48 ans qui
présente un nodule du sein droit.
A l'examen physique, c'est une masse
du cadron supérexterne du sein droit de 2
cm, dure, à la palpation mobile par rapport
au plomb superficiel et profond et les HER
ganglions sont négatifs.
C'est-à-dire, je ne trouve pas
de ganglions axillaires.
Mammographiquement, je trouve une masse arrondie qui est
dense.
Et à l'échographie, je trouve une masse
hypoécogène, hétérogène, de forme irrégulière, de contour spéculé,
assez arcane.
Des carottes biopsiques ont été réalisées et ont
été mises dans une cassette.
A l'examen histologique, je trouve aussi qu
'il n'y a pas d'architecture ou
d'histologie normale du sein.
Avec une prolifération tumorale d'architecture désorganisée, agencée
essentiellement en travées.
Regardez là, c'est des travées et quelques
lobules.
Regardez les travées tumoraux.
Les cellules tumorales sont de taille moyenne.
Elles ont un rapport nucléocytoplasmique élevé.
C'est-à-dire que le noyau prend
toute la surface presque de la cellule.
Et que j'ai des noyaux anisocariotiques, chacun
ne ressemble pas à l'autre.
Des contours irréguliers et quelques figures méthodiques qu
'il faut savoir canter par des champs au
fort grossissement ou bien par 2 mm².
On a conclu un carcinoma mère infiltrant de
type non spécifique et de grade 3 de
SBR.
Et regardez là, j'ai utilisé les mêmes
anticorps que tout à l'heure.
Les 4 qu'il faut demander au niveau
du sein.
Oestrogène, progestérone, pour savoir est-ce que les
cellules tumorales expriment les récepteurs oestroprogestatifs pour pouvoir
bloquer ces récepteurs et donner un traitement anti
-oestrogène.
On a utilisé l'HER2 et on a
trouvé que les 3 marqueurs sont négatifs.
Et puis le KI67, l'index de prolifération,
combien de cellules rentrent dans le cycle cellulaire,
combien de cellules prolifèrent, c'est 35%.
Donc c'est une prolifération tumorale qui est,
regardez là, triple négatif.
Parce que les 3 sont négatifs.
Aspect morphologique et immunohistochimique d'un carcinoma mère
infiltrant de type non spécifique n'exprimant pas
les récepteurs oestroprogestatifs avec la classe moléculaire proposée
selon les recommandations de Senghalen 2015, triple négatif.
L'HER2 est négatif et le KI67 à
35%.
Au terme de ces deux cas cliniques, il
faut savoir qu'actuellement on ne traite plus
le cancer du sein selon les facteurs classiques
connus, notamment le type histologique, la taille tumorale,
l'atteinte ganglionaire.
Mais on ajoute à ça une classification, une
approche de classification moléculaire qui normalement s'étudie
au niveau du génome.
Mais par des outils immunohistochimiques simples, on a
pu approcher la classification moléculaire et donner un
traitement à la carte au patient qui présente
le cancer du sein.
C'est-à-dire que j'ai une
patiente qui a les facteurs classiques du cancer
du sein, mais auxquels on va ajouter d
'autres facteurs, notamment.
Une patiente dont le cancer du sein exprime
les oestrogènes et la progestérone avec un KI67,
un index de prolifération faible et l'HER2
négatif est classé luminal A.
Donc, après la biopsie, on fait la classification
moléculaire et on trouve que c'est luminal
A.
On complète notre chirurgie, la tumorectomie avec des
limites saines, la mastectomie avec des limites saines,
la coagulation ganglionaire et puis on propose de
l'hormonothérapie CETO parce que le KI67 est
faible.
Lorsque le KI67 est élevé avec l'oestrogène
qui est positif et l'HER2 soit positif
soit négatif.
Si les facteurs hormonaux sont positifs, je vais
donner l'hormonothérapie.
Le KI67 est élevé, l'indication à la
chimiothérapie et le trastisumab si l'HER2 est
positif.
Si j'ai des récepteurs hormonaux qui sont
négatifs, donc il n'y a pas d
'hormonothérapie.
Je vais voir l'HER2 s'il est
positif.
Dans ce cas, c'est un type HER2
enrichi.
On va proposer la chimiothérapie plus le trastisumab
qui est le traitement anti-HER2.
Alors que si l'HER2 est négatif, ça
dépend des récepteurs à l'androgène s'ils
sont positifs et du KI67.
Si le KI67 est élevé, dans ce cas,
on peut proposer la chimiothérapie et l'antipap.
Je ne suis pas là pour vous donner
un cours de thérapeutique, loin de là.
Je suis là pour vous dire qu'il
y a des facteurs classiques à prendre en
considération dans le cancer de sein, notamment le
type histologique, la taille tumorale, l'atteinte ganglionaire,
les embols vasculaires.
Il y a des facteurs d'approche à
la classification moléculaire en utilisant 4 marqueurs.
Estrogène, progestérone, KI67 et HER2 par immunohistochimie.
Et en fonction de ces 4 marqueurs, on
va donner l'hormonothérapie, la chimiothérapie et la
thérapie ciblée anti-HER2.
Donc c'est un traitement à la carte
et c'est ça le message de ces
diapositifs.
Nous, au service, on utilise la classification Sengalen
2015, qui est une approche de classification moléculaire,
mais on va traiter en fonction de l
'actualisation des classifications les plus récentes et les
plus utilisées mondialement.
Alors, le cancer du sein, c'est un
cancer très fréquent.
C'est le premier cancer de la femme,
ça peut toucher aussi l'homme et c
'est la première cause de mortalité par cancer
chez la femme.
Elles sont dominées par les carcinomes et ils
sont classés selon la classification de l'OMS
2019.
Ils représentent 90% des cancers du sein.
Le cancer du sein est un cancer qui
est grave avec un taux de mortalité et
morbidité élevé.
Surtout lorsqu'on fait des consultations et des
prises en charge des stades avancés, notamment lors
d'un cancer inflammatoire du sein.
Cependant, et heureusement, il a bénéficié ces dernières
années des campagnes de sensibilisation, notamment basées sur
la mammographie, l'examen à mère personnel après
chaque cycle menstruel.
Il a bénéficié des avancées des classifications anatomopathologiques,
maintenant on utilise l'OMS 2019, et des
avancées moléculaires avec l'approche de la classification
moléculaire, et aussi des approches thérapeutiques avec des
radiothérapies de plus en plus performantes, des chimiothérapies
avec moins d'effets secondaires et une thérapie
ciblée à la carte anti-oestrogène, anti-HVR2.
Il a bénéficié aussi du développement des moyens
techniques radiologiques qui ont permis, et c'est
votre erreur, de découvrir des lésions de plus
en plus petites, avec un meilleur pronostic, voire
même des lésions infracliniques.
Vous découvrez la lésion radiologique avant même qu
'elle soit palpable à l'examen clinique.
Le rôle du pathologiste est important dans la
prise en charge du cancer du sein, important
dans le cadre d'une prise en charge
pluridisciplinaire.
L'anatomopathologiste ne peut pas faire tout seul,
la même chose pour le chirurgien, la même
chose pour le clinicien, pour l'oncologue, le
radiothérapeute et le psychologue.
Bien sûr, le biologiste et tous les acteurs
qui oeuvrent pour mieux traiter un cancer du
sein.
Deuxième chose, l'anapathie permet de poser le
diagnostic de malignité, le diagnostic positif.
Quel type histologique ?
C'est important parce que le pronostic est
variable.
Et les facteurs pronostiques, les facteurs pronostiques à
la fois classiques et nouveaux.
Les facteurs pronostiques, notamment la taille tumorale, le
type histologique, les embolses vasculaires, les limites d
'exérèse et les facteurs terranostiques, notamment est-ce
que cette tumeur exprime l'oestrogène ?
Est-ce qu'elle se rappelle qu'elle
exprime la progestérone ?
Quel est le KI-67 ?
L'HER2 est-ce qu'il est positif
ou négatif ?
Il donne tous ces éléments-là qui sont
importants dans la décision thérapeutique et le choix
de la thérapeutique à suivre.
L'anapathie intervient dans le dépistage précoce.
Par quoi ?
Si je trouve une lésion infraclinique radiologiquement, elle
va être enlevée, orientée enlevée et envoyée à
l'anapathie pour savoir de quoi il s
'agit.
Il assure le diagnostic de certitude positive, précise
en cas de chirurgie conservatrice l'étendue de
la lésion, c'est la taille de la
lésion et les limites d'exérèse.
Il va fournir aussi les éléments pronostiques et
moléculaires, pronostiques histologiques et moléculaires.
Il va suivre le malade sous traitement, l
'apparition d'une métastase hépatique ou autre, qu
'il va encore rétribuer.
Les objectifs de notre cours, c'est de
connaître les principaux types histologiques du cancer du
sein, connaître les principales lésions précancéreuses et connaître
la place de l'anapathie dans le dépistage,
le diagnostic, l'évaluation pronostique et le traitement
du cancer du sein.
Dans le monde, ce sont des chiffres que
je ne vous demande pas d'apprendre, mais
c'est juste pour approcher la fréquence de
la chose et la gravité de la chose.
Dans le monde, on a 1,68 million
de femmes diagnostiquées par an ayant un cancer
du sein, 500 000 décès par an.
En 2018, on a eu 627 000 décès,
soit environ 15% de tous les décès
par cancer chez la femme.
En France, en 2018, on a eu une
incidence de 58 459 nouveaux cas contre 19
000 nouveaux cas en 1975.
Ce qui nous donne une idée sur la
fréquence et l'augmentation de taux de ce
cancer, probablement secondaire à notre niveau de vie
ou bien à notre environnement de vie.
La survie standardisée nette est à 5 ans
de 87% et à 10 ans, 76%.
Et les décès, 12 000 décès, soit 14
% de décès par cancer.
Au Maroc, en 2018, on a une incidence
de 10 136 nouveaux cas et puis avec
des 3 518 décès.
Il faut dire qu'au Maroc, avec les
registres de Casablanca et de Rabat, on espère
avoir un registre national prochainement.
Alors, quels sont les facteurs de risque du
cancer du sein?
50% des cas n'ont pas de
facteur de risque identifié.
Il survient chez les femmes au-delà de
60 ans, avec des antécédents personnels de cancer
du sein ou familial de cancer du sein.
Antécédents d'irradiation thoracique, par exemple, pour maladie
de Tchikine.
Et puis, des facteurs environnementaux, l'exposition aux
chlorures d'aluminium, les perturbateurs endocriniens.
Et c'est surtout ça, le champ d
'action qu'il faut qu'il faut explorer.
La première grossesse tardive au-delà de 29
ans versus moins de 20 ans et à
longtemps.
Et puis, la consommation d'alcool quotidienne chez
la femme, il va augmenter le risque de
22%.
Et surtout, la femme en surpoids et la
femme ménopausée.
Et l'exposition prolongée aux oestrogènes, l'obésité,
parce que la graisse synthétise des substances qui
simulent l'oestrogène.
Et donc, ça donne un effet d'hyper
-oestrogénisme persistant.
La puberté précoce, la ménopause tardive et aussi
le traitement hormonal substitutif combiné, qui donne à
la ménopause aux femmes pour qu'elles gardent
une qualité de vie meilleure.
Mais malheureusement, ça donne une augmentation du risque
de cancer du sein.
Il faut savoir que le cancer du sein
héréditaire, il ne constitue que 5 à 10
% de l'ensemble des cancers du sein.
C'est très important à retenir que seulement
5% du cancer du sein sont héréditaires.
Et dans ces 5 à 10% de
cancers du sein qui sont héréditaires, le gène
le plus souvent retrouvé, c'est la mutation
BRCA1 et BRCA2.
C'est ce que vous devez connaître, mais
aussi il y a d'autres gènes qui
sont incriminés dans la genèse du cancer du
sein.
Et 50% des cancers du sein héréditaires,
c'est des causes génétiques qu'on n
'a pas encore très bien explorées.
Il reste 5% de cancers du sein,
c'est des familles qui ont des cancers
du sein, mais avec une prédisposition génétique sans
contexte familial.
Et puis 85%, c'est la majorité des
cancers du sein, qui sont sporadiques.
Pas de gène germinal qui est incriminé de
ce cancer du sein.
Pour connaître l'histologie, pour connaître l'anapathie
du cancer du sein, il faut commencer par
connaître l'histologie.
Le sein, c'est une unité qui a
pour objectif de synthétiser le lait.
Et donc, elle a comme unité fonctionnelle l
'unité terminale ductulonobulaire.
Elle est bordée par une double assise cellulaire,
une couche qui est épithéliale, superficielle, et une
couche myoépithéliale du gastrofon.
Il faut savoir que l'unité terminale ductulonobulaire,
c'est là où naissent la plupart des
cancers du sein.
Elle est faite d'un assini avec un
tissu conjonctif paléal, un petit canalicule intralobulaire et
un petit galactophore.
Regardez là, un canalicule intralobulaire et un canalicule
extralobulaire.
C'est-à-dire que j'ai une
usine qui va synthétiser le lait et qui
va être bordée par une double assise cellulaire,
une couche épithéliale qui va synthétiser le lait
et une couche myoépithéliale qui va se contracter
pour faire passer le lait de l'assini
vers le canalicule intralobulaire, vers le canalicule extralobulaire,
vers le galactophore.
Et regardez si ça sort au niveau du
canal galactophorique, ça va arriver au niveau du
mamelon.
Au niveau du mamelon, j'ai aux alentours
10 à 15 canaux galactophoriques qui vont s
'aboucher au niveau du mamelon.
Dans le mamelon, j'aurai plusieurs petits ports
qui vont faire passer le lait depuis l
'usine qui synthétise le lait jusqu'au niveau
du mamelon.
Donc regardez-là, moi je rappelle tout le
temps que le sein il est fait comme
un arbre d'oranger avec des trents d
'arbres qui vont se terminer au niveau des
oranges.
Les oranges vont synthétiser le lait et non
pas le jus d'orange et qui va
parcourir ces canaux galactophoriques vers les ports du
mamelon.
Regardez-là que toutes ces structures sont faites
d'une double couche épithéliale et une couche
myoépithéliale.
Et là on a un tissu conjonctif paléal
qui entoure les acémies et un tissu conjonctif
ou adipe.
Regardez-là histologiquement l'onobule qui va synthétiser
le lait et puis les canaux, les autoroutes
qui vont faire cheminer le lait, qui sont
bordées par une double assise cellulaire et l
'ensemble est entouré d'un tissu conjonctif et
adipe.
Et qui va redevenir de plus en plus
adipe avec les couches épithéliales cylindriques simples et
la couche myoépithéliale qui va se contracter.
Les tumeurs épithéliales du sein sont divisées en
deux.
Il y a les néoplasies mamérintra épithéliales, c
'est des proliférations tumorales limitées dans le canal
galactophorique.
Et puis les carcinomes mamérins filtrants qui ont
dépassé la couche myoépithéliale.
Regardez-là, on a un canal galactophorique qui
est bordé normalement par une seule assise cellulaire.
Alors une assise qui est myoépithéliale et une
assise qui est épithéliale.
Normalement c'est une seule.
Alors quand ça prolifère à l'intérieur du
canal galactophorique avec des atypicitons nucléaires, avec une
couche myoépithéliale qui est conservée, on parle d
'une néoplasie mamérintra épithéliale.
Regardez-là, on a un petit canal lymphatique
et une veine et jamais cette néoplasie mamérintra
épithéliale ne va donner des métastases parce que
ça ne franchit pas la couche myoépithéliale.
Par contre, on a un canal galactophorique normal.
Il va subir une séquence d'anomalies génétiques
et de modifications qui sont morphologiques pour passer
à l'hyperplasie canalère, l'hyperplasie canalère atypique,
le carcinome canalère in situ de bas grade,
le carcinome canalère de grade intermédiaire et puis
le carcinome de haut grade pour franchir encore
la cellule tumorale maligne qui va franchir la
couche myoépithéliale pour donner le carcinome amer de
type non spécifique.
Alors là, cette séquence qui passe depuis un
canal normal jusqu'à un canal proliférant de
l'hyperplasie atypique, un carcinome in situ et
puis un carcinome infiltrant et ça passe par
plusieurs anomalies génétiques, notamment des anomalies de perte
de la peuptose, des anomalies d'instabilité génétique
et puis une acquisition de l'angiogénèse pour
passer à l'infiltration du tissu conjonctif sous
-jacent.
Et plus la tumeur évolue depuis un canal
normal jusqu'à un infiltrant puisqu'on a
une membrane basale qui va disparaître progressivement et
puis une perte de la fonction cellulaire stromale.
Regardez là, ces cellules myoépithéliales malignes qui vont
proliférer et qui vont dépasser la membrane, la
couche myoépithéliale pour infiltrer le tissu conjonctif sous
-jacent et qui dit infiltration de tissu conjonctif
dit embolymphatique, donc métaganglionnaire et embolvéneux, c'est
-à-dire métastase hépatique ou pulmonaire ou autre.
Donc une fois la couche myoépithéliale, la membrane
basale est rompue au-dessous et la couche
myoépithéliale est absente.
Dans ce cas, on aura un carcinome infiltrant
qui peut donner des métaganglionnaires et des métastases
sanguines.
Schématiquement, si on veut simplifier la classification des
cancers du sein infiltrant de l'OMS 2019,
on peut dire que la majorité des cancers
du sein sont des cancers mammaires de type
non spécifique, anciennement appelé carcinome canalère infiltrant.
Alors, 40 à 75 % sont des carcinomes
mammaires de type non spécifique, c'est-à
-dire que selon leur aspect morphologique, ils ne
ressemblent à aucune morphologie particulière qui permet de
les intégrer dans un cadre particulier.
Il y a des types spéciaux, c'est
-à-dire quand on les voit, on peut
les reconnaître.
Par exemple, je dis ça tout le temps
au cours magistral, c'est que quand vous
voyez quelqu'un qui a les cheveux qui
sont raides et des yeux qui sont brides
et la peau mate, vous dites « c
'est un asiatique », c'est la même
chose pour le cancer du sein.
Quand je vois la tête d'un cancer,
soit il y a de la mucine, je
vais dire que c'est un carcinome mucineux,
soit il y a des micropapilles, je vais
dire que c'est micropapillaire dans la majorité
de ces cancers.
Dans ce cas, ce sont des types spéciaux.
Une fois que je les vois, je les
reconnais.
Les types spéciaux, il y a le carcinome
lobulaire, là où il y a des cellules
isolées, là où la cellule a perdu la
molécule de jonction qui est l'eucadérine,
qui est une molécule qui permet la liaison
entre deux cellules.
Dans le carcinome lobulaire, il y a une
perte de cette eucadérine.
Quand on fait de l'étude immunohistochimique, on
trouve que les cellules n'expriment pas l
'eucadérine, donc c'est un carcinome lobulaire.
Le carcinome tubuleux est un carcinome de bon
pronostic.
Il est fait essentiellement de tubes.
Il est bien différencié, mais sans couche myoépithéliale.
Le carcinome cribriforme, là, il y a des
fentes.
Le carcinome mucineux, on a beaucoup de mucines.
Le carcinome micropapillaire, il y a des micropapilles.
Le carcinome métaplasique, c'est dans lequel je
vais trouver de l'épidermoïde, de l'os.
Ce sont les types spéciaux.
Une fois que je les vois, je les
reconnais.
Seulement pour le lobulaire, ils constituent 5 à
15 % de l'ensemble des carcinomes amers.
Si on a les deux types principaux de
cancer du sein, morphologie, qui est le carcinome
de type non spécifique, qui était appelé le
carcinome canalaire, et le carcinome qui le suit,
c'est le carcinome lobulaire.
Les types rares, c'est exceptionnel.
On a le carcinome sécrétan, le carcinome des
glandes salivaires.
Ils constituent approximativement 15 % de l'ensemble
du cancer du sein.
Si j'élimine le non spécifique et le
lobulaire, il me reste 15 % qui englobe
les types spéciaux et les types rares.
On va prendre comme type de description le
carcinome amer de type non spécifique, NST. C
'est l'anciennement appelé le carcinome canalaire infiltrant.
Radiologiquement et cliniquement, c'est une tumeur palpable
dans la majorité des cas, malheureusement.
Il est de dépistage mammographique dans 30 %
des cas.
L'âge moyen de diagnostic est de 56
ans, mais on trouve des carcinomes amers de
type non spécifique à un âge plus jeune.
Il est situé essentiellement dans le cadran supéroexterne.
Il est bilatéral dans 5 à 8 %
des cas, à la différence du lobulaire qui
est le plus souvent bilatéral par rapport aux
types non spécifiques.
Il s'accompagne d'emballes vasculaires dans 20
% des cas, avec une atteinte ganglionnaire axillaire
dans 40 à 50 % des cas.
Mais toutes ces notions vont changer après la
sensibilisation de la population dans les chaînes de
télé, dans la promotion de la mammographie et
de l'examen clinique.
Probablement, on va arriver à des cancers de
moins en moins palpables et à des cancers
qui sont associés à moins d'emballes vasculaires
et d'atteintes ganglionnaires.
Et ça, c'est secondaire au diagnostic précoce.
L'image mammographique classique est une image dense
et spéculée, c'est-à-dire mal limitée
et qui envoie des spiques.
C'est un nodule palpable.
C'est la situation la plus fréquente.
Le dépistage mammographique va permettre de retrouver des
lésions infracliniques de plus en plus fréquentes.
C'est-à-dire que ce sont des
lésions qui sont non palpables, mais qui sont
à découverte radiologique.
On peut diagnostiquer un cancer du sein secondaire,
un écoulement mamlonaire.
Ça va être un écoulement uniport, parce qu
'un écoulement multiport, c'est plutôt fonctionnel, c
'est plutôt hormonal, c'est plutôt un adénome
hypophyser qui sécrète une hormone, la prolactine, et
qui va permettre aux deux seins de synthétiser
du lait.
On aura un écoulement mamlonaire, mais lorsqu'on
a un écoulement mamlonaire uniport, c'est plutôt
cancéreux.
Lorsqu'on a un écoulement mamlonaire multiport, c
'est plutôt une cause générale.
On peut diagnostiquer un cancer du sein par
la découverte d'adénopathie axillaire ou par carrément
des métastases à distance.
La mammographie, c'est l'examen clé.
Il permet de dépister des opacités denses aux
contours irréguliers.
Les lésions infracliniques sont à type de microcalcification
suspecte, distorsion architecturale, ou bien surdensité ou nodules
non palpables.
Et ça, c'est l'affaire de nos
amis, les radiologues qui ont l'habitude avec
ces lésions.
L'échographie est un complément à la mammographie.
Il permet d'identifier des lésions chez les
femmes qui sont jeunes, qui ont des seins
denses, ou bien dans le cas d'un
sein inflammatoire, il permet aussi de diriger une
ponction ou une cytologie.
Quel est le matériel d'étude qu'un
anatomopathologiste peut recevoir au service d'un anapath?
La première des choses, c'est qu'il
peut recevoir une biopsie mammaire, écoguidée ou mammoguidée.
Une pièce de lésion infraclinique, c'est-à
-dire que la patiente va partir pour faire
une mammographie de dépistage et va trouver une
lésion qu'on ne peut pas toucher.
Même si on fait la palpation du sein,
on ne va pas la trouver.
Le radiologue va la repérer et le chirurgien
va l'enlever grâce à ce repère que
le radiologue a mis en place.
Cela s'appelle des pièces de lésions infracliniques.
Ou bien une pièce de pyramidectomie ou quadrantectomie
pour un écoulement mamlonaire.
Imaginons que j'ai un écoulement mamlonaire unipore,
c'est-à-dire qu'un seul canal
est pathologique.
Il est le siège d'un papillome et
d'une tumeur.
Le chirurgien va essayer d'injecter du bleu
dans ce canal et de dissiquer ce canal
comme s'il entoure ce canal.
Il va enlever que le canal et le
tronc d'arbre qui le suit, c'est
-à-dire l'arbre galactophorique qui le suit.
Cela s'appelle une pièce de pyramidectomie.
La pièce de tumérectomie, c'est quand on
a une tumeur généralement de petite taille, on
peut aller jusqu'à 3 ou 4 centimètres,
cela dépend des indications de nos amis les
chirurgiens, associée soit à un curage axillaire soit
à un ganglion sentinelle.
Si la tumeur est de grande taille ou
bien bilatérale ou bifocale ou bicentrique, dans ce
cas, on réalise une mastectomie souvent associée à
un curage ganglionnaire axillaire ou un ganglion sentinelle.
Les biopsies, c'est des ponctions biopsies à
l'aiguille.
Le matériel d'étude permet un diagnostic de
la lésion, c'est-à-dire est-ce
que c'est malin et quel type histologique,
d'évaluer les facteurs pronostiques, notamment la présence
d'emballes vasculaires, le type histologique, le SBR,
c'est-à-dire le grade de cette
tumeur, est-ce qu'elle est bien différenciée,
est-ce qu'elle est peu différenciée.
Elle permet aussi de faire sortir les récepteurs
hormonaux.
Je fais cette biopsie, je vais couper une
coupe pour l'étude H.E. et Matéiognosine
et puis quatre coupes pour éventuellement les récepteurs
à l'oestrogène, si c'est une morale
malin, les récepteurs au progestérone, le KI-67
qui est l'index de prolifération et l
'HER2 qui est un facteur pronostique.
Les données que va nous fournir cette biopsie
va guider la stratégie thérapeutique.
Généralement, le diagnostic est fait sur biopsie et
il faut qu'il y ait une concordance
entre la biopsie et la pièce opératoire.
Je veux dire qu'il faut qu'il
y ait une concordance déjà entre la biopsie
et la lésion radiologique qu'on voit.
Parfois, la biopsie n'est pas concluante.
Je ne vois que de l'in situ
alors que j'ai une lésion spéculée de
3 cm.
Ce n'est pas normal que ce soit
de l'in situ.
Certaines lésions sont de diagnostics réputés non fiables
ou très difficiles sur biopsie, mais c'est
très rare.
Ce qui est important, s'il vous plaît,
c'est la concordance entre la clinique, la
radiologie et la pièce opératoire.
Si radiologiquement, j'ai une image spéculée et
à la biopsie, j'ai une lésion d
'adénofibrome, je veux dire qu'il y a
un problème.
Il faut que je vérifie.
Il faut que je staffe ma malade.
Il faut que je corrèle la radiologie au
résultat de la biopsie, voire même au résultat
de la pièce opératoire.
Si la biopsie est en discordance avec l
'aspect radiologique, il faudra opérer la patiente pour
obtenir un diagnostic de certitude.
Mais il faut dire que sur biopsie, le
diagnostic est posé dans la majorité des cas.
Et s'il vous plaît, vous avez une
patiente qui ramène une mammographie avec une lésion
ACR5 atypique et vous, vous n'avez que
de l'adénofibrome, vous n'avez que de
l'institut, vous avez un parent chimomère dystrophique,
vous allez nous dire qu'il y a
une discordance.
Donc staffez la patiente et prélevez la lésion
en totalité pour pouvoir poser un diagnostic.
Alors ça, c'est la biopsie écoguidée au
trochute qui permet de ramener un matériel assez
conséquent, de 1 cm presque, qui permet de
réaliser le diagnostic positif de la tumeur maligne
et aussi de nous donner les facteurs pronostiques,
à la fois la présence d'emballes vasculaires,
la présence d'un type histologique particulier, mais
aussi de réaliser les récepteurs à l'oestrogène,
à la progestérone, KI67 et HER2 par études
immunohistochimiques.
Donc c'est un matériel que je dois
couper et je dois gérer la coupe, je
ne dois pas la couper qu'au niveau
de l'hématéinosyle, je dois préserver mon matériel
pour d'éventuelles techniques complémentaires.
On arrive aux lésions intracliniques, c'est-à
-dire même si le gynécologue palpe le sein,
il ne voit pas toucher un nodule.
C'est des lésions qui sont découvertes grâce
à la mammographie ou bien l'échographie.
Alors ces lésions nécessitent une prise en charge
adéquate et délicate.
Pourquoi?
Parce que du fait qu'ils ne sont
pas touchés par le chirurgien ou par le
gynécologue, pour les enlever, il faut qu'ils
soient repérés.
Deuxième chose, c'est des lésions qui sont
généralement précoces et donc ils peuvent être des
lésions d'interprétation frontière difficiles, qui posent des
problèmes de diagnostic différentiel entre une lésion bénigne
et une lésion maligne.
C'est pour ça qu'il faut éviter
de les passer en examen extemporané de peur
de les détruire ou de ne plus les
voir.
Et aussi lorsqu'ils sont enlevés par le
chirurgien, le chirurgien doit éviter de les trancher
ou de les morceler pour ne pas perdre
les limites d'exérès.
Qui dit lésions infracliniques, dit lésions précoces, dit
lésions de petite taille, lésions non palpables.
Et donc ces lésions nécessitent une prise en
charge particulière.
Comment on peut les enlever ces lésions?
La première des choses, on peut les repérer
et les enlever grâce au mammothome.
C'est quoi un mammothome?
Le mammothome, c'est un appareil de mammographie
auquel est relié un système de prélèvement par
forage qui a un diamètre un petit peu
plus élevé, plus grand que le trucute.
Une fois la patiente est allongée en décubitus
ventral, le sein va être suspendu via un
petit orifice qui est là et ce sein
va être analysé au mammographe.
Et puis une fois la lésion est repérée,
la lésion de microcalcification, de distorsion architecturale est
repérée, il va être enlevé par le mammothome
grâce à un guidage de radiologue.
Ces prélèvements sont enlevés par forage, ils sont
mis dans une petite boîte orientée selon l
'aiguille d'une montre.
Alors comment on va être sûr que ces
lésions ont été enlevées?
Les lésions de microcalcification ont été enlevées, on
n'a pas raté la lésion.
Premièrement, il y a le repérage radiographique.
Deuxième chose, il faut radiographier ces prélèvements.
Ces lésions vont être passées à une radiostandard
pour voir effectivement que les lésions de microcalcification
ont été enlevées et puis vont être mises
dans des cassettes avec des numéros d'enregistrement.
Ça, c'est la première méthode pour enlever
des lésions de petite taille, des lésions infractrices.
Deuxième méthode, c'est que la lésion est
repérée par un radiologue, par un arpent.
C'est-à-dire que le radiologue va
voir la lésion au mammographe standard et va
mettre en place un petit clip ou un
petit arpent.
Le chirurgien va toucher l'arpent et il
va enlever la lésion.
Une fois qu'il enlève la lésion, il
doit l'orienter.
Limite externe, limite interne, limite supérieure ou inférieure.
Il doit la radiographier pour qu'il soit
sûr qu'il a enlevé effectivement les microcalcifications
et les deux clips ou les deux arpents
que le radiologue a enlevé.
Donc, le chirurgien doit envoyer la pièce non
fixée au laboratoire pour qu'il ne soit
pas ratatiné.
Une fois reçue par la nappate, la nappate
doit la fixer au formole et puis il
doit la couper de façon serrée et orientée
en tranches fines de 2 à 3 mm.
Ces tranches vont être numérotées et incluses en
totalité.
Pourquoi?
Parce que la lésion est tellement petite qu
'il doit prélever toute la lésion.
Bien sûr, il doit mettre de l'encre
de chine, de l'encre noire, de l
'encre bleue pour orienter la lésion.
Une fois qu'il la tranche, qu'il
la met dans des cassettes, il va repérer
la lésion déjà pathologique et sa distance par
rapport aux limites d'exérès.
Toute la lésion doit être incluse en totalité
parce que c'est une lésion qui est
frontière, qui nécessite une prise en charge particulière
et qui est une lésion précoce et non
palpable.
Pour une pièce de tumérectomie, regardez là, c
'est un prélèvement d'une lésion palpable qui
a été orientée par le chirurgien et ses
fils ont été cartographiés sur la fiche d
'examen à nappate.
Par exemple, deux fils supérieurs, un fil court
interne, deux fils inférieurs, courts inférieurs et puis
la face antérieure et postérieure.
Alors, qu'est-ce que doit avoir la
nappate à sa disposition?
La première des choses, c'est la description
radiologique.
Est-ce qu'il est devant une lésion
papillaire?
ACR5?
Le diamètre de la tumeur mesurée cliniquement pour
qu'on soit concordant avec la clinique.
Les données antérieures de tout examen cytologique ou
histologique par biopsie antérieure.
Une fois la lésion arrive chez la nappate,
il doit la fixer au formol, il doit
l'ancrer.
Regardez là, ce qui est noir, c'est
l'encre de chine.
Pourquoi l'encre de chine?
Pour qu'on puisse savoir que c'est
une limite d'exérèse.
Une fois cette pièce ancrée, je vais peser
la pièce, la mesurer.
Par exemple, j'ai reçu une pièce de
tumérectomie orientée, pesant 20 grammes et mesurant 10x5x3,
le diamètre antérieur au postérieur.
A la coupe, présence d'un néoplasme mal
limité, dur, blanchâtre, mesurant 2,5x2 cm.
Il reste à combien des limites d'exérèse?
C'est très important.
Il reste à 1 cm de la limite
supérieure, parce que j'ai le repère de
fils.
Pardon, à 1 cm de la limite supérieure,
à 2 cm de la limite externe, à
1 cm de la limite inférieure et à
2 cm de la limite interne.
Et puis, il reste à combien de la
limite antérieure et postérieure?
Quand je prends la tranche antérieure qui reste,
je vais couper de façon perpendiculaire pour voir
la lésion et la limite antérieure.
Et puis, la lésion et la limite postérieure.
Et donc, cette tranche médiane, je vais la
prendre et je vais la couper de façon
numérotée sur un schéma comme ça.
Et je vais mettre ça, c'est le
prélèvement A.
Donc, je sais que le prélèvement A est
le prélèvement supérieur et externe.
Le prélèvement B, c'est le prélèvement supérieur,
externe, central.
Le C, c'est le prélèvement qui est
supérieur, mais plutôt vers le côté interne.
Et puis, il y a la même chose.
Et ça, c'est la lésion.
Et bien sûr, regardez là.
Je sais, je vais mesurer sur la lame
la distance entre la tumeur et la limite
d'exérès.
Donc, cette tranche de sélection va nous permettre
de voir quel est le type histologique de
la lésion qui est là.
Et puis, de voir la distance de la
lésion par rapport aux limites d'exérès.
Et donc, l'examen macroscopique va préciser l
'état de la tumeur à l'état frais
ou à l'état fixé.
Est-ce qu'elle a été reçue à
l'état frais?
Est-ce qu'elle a été reçue intacte
comme ce qui est le cas ici?
Ou bien, elle a été reçue fragmentée, écrasée?
Et donc là, l'anapathe ne pourra pas
juger des limites d'exérès.
Quels sont les contours de la lésion?
Les coules, par exemple, là, c'est mal
limité.
La couleur de la lésion ici, c'est
blanchâtre.
Les mensurations de la lésion.
Et bien sûr, l'état du parenchymamère, 5
péri-tumoral.
Et l'israël de sécurité, c'est les
limites d'exérès.
Donc, c'est comme ça qu'on prend
en charge les lésions de tumeur ectomie.
Alors, la pièce de pyramide ectomie est indiquée
lorsqu'on a un écoulement mamlonaire unipore.
Et donc, l'anomalie, la lésion, existe dans
un canal galactophorique particulier.
Et donc, le chirurgien ou le gynécologue va
ponctionner, cathéteriser plutôt le port, là où il
y a l'écoulement, généralement gléosanglant.
Il va injecter du colorant, généralement bleu, particulier
à la chirurgie.
Donc, cet arbre galactophorique va être identifié en
bleu.
Ça lui permettra un repérage pour réséquer tout
cet arbre galactophorique depuis le canal, le sinus
laxifère, depuis le port du mamelon jusqu'au
niveau des dernières assinies.
Alors, on aura une pièce de pyramide ectomie
finale.
Cette pièce de pyramide ectomie finale doit être
orientée par des fils et cartographiée sur la
fiche d'examen anapate.
Regardez le bleu qui dit qu'on a
vraiment prélevé le canal galactophorique pathologique.
Et l'anatome pathologique doit peser ce prélèvement,
doit le mesurer.
Et regardez là, doit le couper de façon
serrée et l'inclure en totalité pour trouver
la lésion pathologique et la décrire et décrire
ses limites par rapport aux limites de résection
latérales.
Alors, on arrive aux pièces de mastectomie qui
est la pièce classique et qu'on aimerait
bien qu'il y ait dorénavant moins de
pièces de mastectomie et qu'on reçoit plutôt
de pièces de tumorectomie avec curage.
La pièce de mastectomie peut être réalisée soit
d'emblée si la tumeur est plus de
3 cm, mais ce chiffre est à ne
pas prendre parce que c'était un chiffre
classique, mais probablement avec les avancées des prises
en charge chirurgicales, ce chiffre peut aller jusqu
'à 4-5 cm.
Donc c'est surtout soit réalisé d'emblée
dans les lésions de grande taille ou bien
après chimio-radiothérapie première.
Par exemple, une patiente qui a un cancer
du sein triple négatif, on va proposer plutôt
une chimiothérapie première.
Une patiente qui a un cancer du sein
HER2-3+, on va plutôt proposer une
chimiothérapie première avec Trastuzumab pour réduire la taille
tumorale, voire même effacer la tumeur complètement.
Ou bien la mastectomie est réalisée lorsqu'on
a une récidive tumorale après un traitement conservateur
ou bien on a une tumeur qui est
bifocale ou bicentrée.
Alors c'est ce qu'on reçoit, c
'est une pièce de mastectomie, on voit très
bien le mamelon, le lombocutanée qui surmonte cette
pièce de mastectomie et le curage homolatéral.
Ce qui est important à savoir, c'est
que s'il vous plaît, si vous faites
des pièces de mastectomie, prière de préciser si
on l'affiche d'examen à la patte,
est-ce que c'est une mastectomie droite
ou c'est une mastectomie gauche et est
-ce qu'elle comporte le curage ou bien
le curage est maintenu et ramené à part.
C'est très important parce que là vous
voyez une belle pièce, mais après fixation, cette
pièce, elle perd ses rangs.
Alors une fois qu'on reçoit une pièce
de mastectomie, soit idéalement à l'état frais,
on doit la couper en feuillets de livre
pour éviter qu'elle se ratatine ou bien
surtout pour éviter qu'elle se retrouve sur
elle-même et ne se fixe pas, on
met soit du papier, Joseph, soit des compresses
entre les tranches de section pour qu'elle
soit bien fixée.
Et ce qui est important, il y a
certaines équipes qui colorent à l'encre de
chine de couleur variable les différentes limites d
'exerès.
Plutôt pas les limites d'exerès, mais surtout
les faces postérieures, supérieures et inférieures.
Et puis lorsqu'on coupe la pièce, ce
qui est important à retrouver, c'est le
néoplasme, la tumeur.
Et cette tumeur, elle est mesurée en millimètres
et c'est un facteur pronostic important.
Donc, quand on reçoit une pièce de mastectomie,
qu'est-ce qu'on fait?
Première des choses, on la pèse, on la
mesure.
Deuxième chose, on mesure la peau, on regarde
et on touche le mamelon et on cherche
la consistance du mamelon.
Lorsqu'on ouvre la pièce, on cherche l
'existence de tumeur, sa taille.
Est-ce que c'est une tumeur unique
ou multiple?
Et la distance entre les différents tumeurs et
le siège de la tumeur.
Est-ce qu'il est au niveau du
cadran supérieur, inférieur, droite et gauche?
Et puis la distance de la tumeur par
rapport aux différentes limites.
Alors, qu'est-ce qu'on va prélever?
C'est très simple.
On a ouvert la pièce opératoire, on a
trouvé la tumeur.
Cette tumeur doit être mesurée, elle doit être
prélevée.
On va prendre un, deux, trois prélèvements de
la tumeur en fonction de la taille.
On va prélever la limite profonde qui est
importante, puis le parenchyma mère ailleurs.
Et puis les différentes limites d'exerès, supérieur,
inférieur, droite et gauche.
Et puis prélever le mamelon et prélever tous
les ganglions, l'influide du curage ganglionnaire.
Et bien sûr, si il y a un
ganglion de grande taille, il faut le couper
pour qu'il soit à la totalité.
Donc, je récapitule.
L'examen macroscopique de la pièce opératoire du
mastectomie précisera la taille du sein dans les
trois dimensions, le poids pour éventuelle chirurgie réparatrice,
annoter les anomalités gumentaires.
Est-ce qu'il y a une cicatrice?
Est-ce qu'il y a des nodules
de permeation?
Il faut savoir qu'on regarde la cicatrice,
on va trouver la tumeur, la consistance du
mamelon et chercher la multifocalité et la multicentricité
tumorale.
C'est quoi la multifocalité?
C'est lorsqu'on a deux tumeurs qui
sont distantes de moins de 5 cm ou
bien qui existent dans le même cadran.
Alors que la multicentricité, c'est deux tumeurs
qui existent dans deux cadrans différents ou bien
qui sont distantes de plus de 5 cm.
Cette pièce doit être fixée au formol.
Le curage détaché de la pièce opératoire, orienté,
pesé, mesuré.
Et après fixation, on réalise des prélèvements.
C'est ce qu'on a vu tout
à l'heure.
Alors, on arrive à l'examen extemporané.
C'est quoi l'examen extemporané?
C'est une consultation anatomopathologique per opératoire.
Ça sous-entend qu'on doit avoir des
pièces fraîches.
Le message clé que je veux vous passer,
c'est qu'elle doit être de moins
en moins pratiquée à but diagnostique.
Quand est-ce qu'on la pratique?
Soit que le chirurgien veut faire une tumérectomie
et il veut s'assurer des limites d
'exérès, des marges d'exérès.
Ça, on peut accepter un examen extemporané.
Il y a un autre cas de figure
que radiologiquement, on a une seule tumeur.
Mais en per opératoire, le chirurgien palpe un
foyer qui le dérange et il appelle un
appât pour lui dire, bon, la tumeur, je
l'ai, que j'ai vu radiologiquement, mais
je palpe quelque chose qui me dérange.
Est-ce que c'est tumoral?
Est-ce que c'est une lésion de
découverte fortuite?
Là, on peut pratiquer de l'examen extemporané.
Le troisième cas de figure, c'est la
réalisation d'un ganglion sentinelle qu'on va
voir par la suite.
Mais le message clé, c'est qu'il
y a 20 ans, qu'est-ce qui
se faisait?
Une patiente qui a un nodule du sein,
on ne faisait pas de biopsie.
On envoyait la malade chez le chirurgien.
Il va prélever un bout de tumeur.
Il va l'envoyer à l'anapathe.
L'anapathe doit lui dire, bénin malin, il
ôte le sein et le curage.
Cette pratique doit être bannie, s'il vous
plaît.
Un nodule du sein, c'est une biopsie.
Biopsie examine un anapathe en bonne et due
forme.
Si c'est malin, on doit faire les
marqueurs immunohistochimiques pour une classification moléculaire.
Ce sont les récepteurs à l'oestrogène, le
progestérone, HER2 et KI67.
On donne un diagnostic final au gynécologue.
Il va proposer dans une RCP pour que
la patiente ait une prise en charge adéquate.
C'est ça le message clé.
L'examen anapathe doit être banni en cas
de diagnostic positif de tumeur maline.
Il doit être réservé à une marge d
'exérèse, à un ganglion sentinelle ou à une
découverte fortuite per opératoire.
Il faut toujours, quand on fait un examen
anapathe, penser à préserver du matériel analysé par
technique standard.
Je ne dois pas tout congeler.
Un examen extemporé, c'est une congélation à
moins 20, moins 24.
Quand je congèle une tomate, elle n'a
plus la même forme quand je la fais
sortir du congélateur.
C'est la même chose quand je congèle
une cellule, elle n'a plus la même
forme.
Le diagnostic va être difficile.
Toujours, je prends un petit bout pour examen
anapathe.
Le reste, je le laisse pour fixation et
examen standard.
Il faut éviter tout examen extemporané pour une
lésion de moins de 1 cm pour ne
pas tout altérer par la congélation.
Chaque fois qu'on a une lésion papillaire
intraquistique, c'est la chirurgie d'emblée ou
bien la pyramidectomie pour éviter de faire une
distorsion dans la pièce et de léser l
'examen histologique final.
La cicatrice radiaire, c'est une contre-indication
à l'examen extemporané.
Pourquoi?
Parce qu'elle pose le diagnostic différentiel entre
une cicatrice radiaire qui est entre guillemets bénines
et un carcinome tubuleux qui est malin.
Et toujours, il ne faut pas tirer sur
le tendon d'un chile.
Chaque fois que vous n'êtes pas sûr
du diagnostic, que l'anapathe n'est pas
sûre du diagnostic, il doit différer la réponse.
Je dis au chirurgien, je n'arrive pas
à trancher, mais s'il vous plaît, je
fixe et je vous donne le résultat dans
24-48 heures.
Si d'autres diagnostics, pour éviter toute chirurgie
mutilante abusive, il faut différer l'examen extemporané.
Regardez là, je reçois une pièce à l
'état frais, c'est ça, c'est le
message clé.
Jamais, on ne met la pièce pour examen
extemporané dans le formol.
Retenez bien, quand on la reçoit à l
'état frais, on mesure la lésion, on prélève,
on passe au criostat, qui est cet appareil
qui permet de congeler, et je l'ai
à 24.
Et puis, une fois congelée, je la coupe
et je la colore à l'hématéinioseine pour
voir la lésion, la limite, etc.
J'ai terminé, j'ai envoyé mon résultat
au chirurgien.
Qu'est-ce que je fais pour ce
qui reste ?
Ce qui n'est pas congelé, je le
fixe au formol, et même ce qui a
été congelé, ce bout-là, je le mets
au formol pour qu'après, je fasse un
examen complémentaire à préfixation et inclusion en paraffine,
et je ferme la parenthèse.
Alors, les différents types de prélèvements, il me
reste le ganglion sentinelle.
Alors, on arrive au dernier type de prélèvement
que l'anapathe peut recevoir, c'est le
ganglion sentinelle.
C'est quoi le ganglion sentinelle ?
C'est le premier relais ganglionnaire du sein
que draine la tumeur.
Alors, on est devant un cas de figure
d'une tumeur de petite taille, biopsie elle
est maligne, et l'examen des airs ganglionnaires
ne trouve pas d'adénopathie suspecte cliniquement.
Dans ce cas, pour éviter les effets secondaires
du courage ganglionnaire qui est classique, qui est
le lymphodème et donc les troubles fonctionnels du
bras, on propose un ganglion sentinelle.
C'est-à-dire, on va prélever le
premier relais ganglionnaire.
S'il est négatif, il n'est pas
tumoral, c'est bon, je ne fais pas
de curage.
Et s'il est positif, je peux proposer
un curage.
Alors, regardez là, on peut mélanger la méthode
isotopique et la méthode colorimétrique.
On injecte du bleu dans la tumeur et
on ouvre l'air ganglionnaire axillaire.
On voit le premier relais qui est coloré,
je le prélève et je l'examine en
examen extemporané pour voir s'il y a
des cellules tumorales.
Regardez là, ce ganglion sentinelle permet de diminuer
l'hiatrogénicité d'un curage standard et ça
permet de classer les patients en deux groupes.
Soit des patients qui ont un ganglion négatif
et donc je ne fais pas de curage
complémentaire et soit que ce ganglion est positif
et dans ce cas, je dois compléter mon
curage parce que le nombre de ganglions positifs
sur l'ensemble des ganglions prélevés est un
facteur pronostic important.
Alors, ce ganglion qui est le premier relais
ganglionnaire, il est de couleur bleutée parce qu
'il a pris la diffusion du bleu injecté
dans la tumeur ou péritumorale.
A la coupe macroscopique, on cherche s'il
y a une extension macroscopique.
Sinon, on fait des coupes sériées.
C'est des coupes, la première pour l
'hématérioïnosine standard et les autres, une série d
'hématérioïnosines immunohistochimiques pour que l'hématérioïnosine, on retrouve
des cellules tumorales s'ils sont là.
Par exemple, là en sous-capsulaire et là,
les cellules tumorales sont marquées par l'anticorps
anti-cytopératine.
Bien sûr, il y a deux écoles.
Il y a ceux qui font que l
'analyse macroscopique de ce ganglion avec la cytologie
et d'autres qui font l'examen extemporané,
une coupe de congélation couplée à la moitié
du ganglion qui sera fixé avec le homme
paraffine et coloré à l'hématérioïnosine.
Alors, macroscopiquement, lorsqu'on a un carcinome mammaire
de type non spécifique, la tumeur est à
contours étoilé, mal limité.
Elle est de couleur blanchâtre, de consistance dure.
Il faut obligatoirement préciser la taille tumorale et
les limites d'exerès.
Soit on est devant une tumorectomie ou une
mastectomie.
Microscopiquement, qu'est-ce qu'on va voir?
Comme on a dit, le carcinome mammaire de
type non spécifique, anciennement appelé carcinome canalaire, représente
la majorité du cancer du sein, suivi des
carcinomes de type spéciaux qui sont dominés par
le carcinome lobulaire dans 5 à 15%
de cas, et puis les carcinomes de type
rare, notamment le sécrétin et les tumeurs des
glandes salivaires.
L'ensemble de ces tumeurs représentent 15%
des cancers.
Sur cette image histologique, qu'est-ce qu
'on voit?
On voit du parentium mammaire normale, des tissus
fibroids qui abritent des lobules.
Mais là, on a des canaux galactophoriques qui
connaissent une prolifération épithéliale confinée au canal galactophorique
avec des microcalcifications.
Mais au niveau de ce canal galactophorique, on
a une destruction de la couche mi-épithéliale
et un contingent infiltrant qui est agencé en
glandes et en travées, avec la majorité de
travées.
Là, la composante infiltrante est faite de tubes
de taille variable ayant une seule couche cellulaire,
sans qu'on ait de couches mio-épithéliales.
Alors, une fois qu'on a posé le
diagnostic de carcinome infiltrant de type non spécifique,
c'est-à-dire qu'on n'a
pas de critères morphologiques qui orientent vers un
type histologique particulier spécifique, il faut grader ce
carcinome mammaire.
Comment on le grade?
On le grade par le grading histopronostique de
SBR.
Ce grade recherche trois critères importants qui sont
notés de 1 à 3.
La première des choses, c'est la différenciation
glandulaire.
La tumeur, s'il est riche en glandes,
il est gradé 1.
S'il est pauvre en glandes, il est
gradé 3.
Et s'il est intermédiaire, il est gradé
2.
Les atypicites au nucléaire, deuxième critère, s'ils
sont minimes, ils sont gradés 1.
S'ils sont marqués, ils sont gradés 3.
Et selon le nombre de mitoses, par 2
mm², par exemple, au niveau de cette image,
on voit une mitose anormale, une autre mitose
tripolaire, chose qui n'est pas normale, une
autre mitose équatoriale et une autre mitose.
Au niveau de ce champ, si on veut
compter, on a 1, 2, 3, 4, je
pense que c'est 4 mitoses.
Et on compte normalement au niveau de 2
mm², qui est équivalent à approximativement à 12
champs, selon le diamètre de chaque microscope.
Alors, chaque paramètre est coté de 1 à
3.
Les paramètres qui sont la différenciation glandulaire, les
atypicites au nucléaire et le nombre de mitoses.
Chaque paramètre est coté de 1 à 3
et le grade associe les différents paramètres.
Après, on aura le grade 1, qui est
la somme, qui est équivalente à 3, 4
ou 5.
C'est un carcinome de bon pronostic.
Le grade 3, c'est lorsque la somme
est de 8 à 9 et c'est
défavorable.
Regardez-la en cuisse.
Si je veux grader ce carcinome amer de
type non spécifique, la première des choses, la
différenciation, on n'a que des glandes.
Donc, on a 1.
Les atypies sont minimes, 1.
Et les mitoses sont peu nombreuses.
Il faut les compter, certes.
Par exemple, on n'a que 4 par
10 champs au fond de grossissement.
Donc, ils seront approximativement 2.
Et donc, on aura 1 plus 1 plus
2, ça fera 4.
C'est un bon pronostic.
C'est un grade 1 de SBR.
Par contre, là, dans le deuxième cas de
figure, qu'est-ce qu'on a ?
On n'a pas de glandes.
Donc, la différenciation, déjà 3.
Les atypies sont marquées.
Un autre 3, ça fait 6.
Et les mitoses, je pense là, on a
minimum 2 mitoses.
Il faut compter dans plusieurs champs.
On aura minimum 2.
Ça fait 3 plus 3 plus 2.
Ça fera 8.
8, c'est un carcinome de grade 3
de SBR.
Alors, on a vu les facteurs histopronostiques.
Ils sont le grade de SBR, Scraft, Blum
et Richardson.
Puis, l'astromaréaction.
L'astromaréaction, chaque fois qu'il y a
de la nécrose, c'est un élément péjoratif.
Autre chose qui est importante au niveau de
l'astromaréaction, c'est la présence de TILS,
les lymphocytes intratumoraux.
Et ces TILS, ils sont capitaux à mettre
en évidence au niveau d'un compte rendu.
Parce que probablement, ça permet de prédire une
éventuelle réponse à l'immunothérapie.
On arrive aux embols vasculaires.
Leur présence constitue un caractère péjoratif d'éventualité
de métastases ganglières.
Et donc, regardez là.
Là, on a une paroi lymphatique qui est
flasque, bordée par des cellules endothéliales lymphatiques.
Et là, on a des cellules tumorales à
l'intérieur du vaisseau lymphatique.
La même chose ici.
Et donc, c'est des embols vasculaires péritumoraux.
Les marges d'exerès.
Il faut dire que pour un carcinome mammaire
de type non spécifique, la marge d'exerès
est constituée comme négative s'il dépasse les
1 mm.
Pour un carcinome in situ, la marge est
négative s'il dépasse 2 mm.
Une marge est considérée comme positive si la
distance entre la tumeur et la marge est
de moins de 1 mm pour le carcinome
infiltrant.
Et là, c'est la distance macroscopique.
Là, on parle de la distance microscopique qui
est importante.
Un autre facteur histopronostique, c'est l'extension
ganglionnaire.
Alors, l'extension lymphatique ganglionnaire constitue un facteur
pronostique.
Ce qu'il faut savoir, c'est qu
'il faut prélever tous les ganglions du curage
ganglionnaire axillaire.
Lorsqu'on prélève tous les ganglions, il faut
mettre le nombre de ganglions positifs sur le
nombre de ganglions prélevés.
Il nous faut minimum 10 à 12 ganglions
prélevés.
Minimum.
Pour qu'un curage soit représentatif, il faut
mettre le nombre de ganglions positifs sur l
'ensemble des ganglions prélevés.
Alors, la maladie de pagée de mamelon se
définit cliniquement par la présence d'une lésion
eczématiforme au niveau du mamelon.
S'il vous plaît, comme message clé, il
n'y a pas d'eczéma du mamelon.
C'est un diagnostic d'élimination.
Une fois que vous voyez cette lésion eczématiforme
du mamelon, vous devez chercher un carcinome, soit
in situ, soit infiltrant.
Et donc, s'il vous plaît, mammographie, échographie
et bien sûr, biopsie.
Si on biopsie cette lésion, qu'est-ce
qu'on va trouver ?
On va trouver une colonisation de l'épiderme
qui est là, par des cellules tumorales malignes
de nature carcinomateuse qui sont là, de nature
glandulaire, c'est-à-dire qu'ils vont
prendre l'anticorps anti-cytokeratine 7 et l
'anticorps anti-gata 3 qui est spécifique du
carcinome amer.
Et là, bien sûr, ces cellules vont exprimer
les récepteurs à l'oestrogène s'ils sont
positifs.
Et donc, la présence d'une maladie de
pagée qui est définie histologiquement par la colonisation
de l'épiderme par des cellules malignes de
nature glandulaire doit faire rechercher un carcinome sous
-jacent soit in situ, soit infiltrant.
Alors, un autre facteur histopronostique, c'est les
récepteurs hormonaux.
Il faut savoir que les cellules glandulaires normales
du sein expriment, regardez-là, de façon faible
à modérée, ce qui est marronné, les récepteurs
à l'oestrogène.
Et regardez-là, dans cette image, les récepteurs
au progestérone.
C'est un témoin interne que la technique
a marché.
La cellule tumorale peut exprimer, peut garder la
fonction de synthèse ou la fonction de récepteur
à l'oestrogène et donc, elle peut exprimer
les oestrogènes au niveau nucléaire.
Là, c'est une expression nucléaire intense et
diffuse des cellules tumorales malignes à l'anticorps
anti-oestrogène avec un témoin interne qui sent
les canaux galactophoriques qui sont positifs et qui
comporte deux à six cellulaires.
Alors là, la même prolifération tumorale maligne, une
seule à six cellulaires, exprime les récepteurs à
la progestérone.
Et donc, on utilise l'anticorps anti-oestrogène
et anti-progestérone pour vérifier cette expression.
Et c'est un facteur prédictif important de
la réponse à l'hormonothérapie adjuvante qui dure
cinq ans de traitement.
Un autre facteur histopronostique qui est important qui
est la surexpression protéique membrane à l'HER2
qui est l'équivalente qui traduit une amplification
du gène HER2 qui est un oncogène qui
va stimuler la prolifération cellulaire et qui est
localisé au niveau du bras lent, au niveau
de la position 21 du chromosome 17.
Alors, pour donner le traitement à la trastuse
humable, le traitement anti-HER2 qu'est l
'herceptine ou autre, qu'est-ce qu'on
doit chercher?
Soit on doit mettre en évidence une surexpression
membranaire intense, complète et diffuse supérieure à 10
% des cellules tumorales infiltrantes à l'anticorps
anti-HER2.
Ou bien, si on a des doutes au
niveau de cette technique immunohistochimique, on passe à
la technique d'hybridation in situ et on
va marquer le centromère du chromosome 17 en
vert et le gène HER2 qui est situé
au niveau de la position 21 du bras
lent du chromosome 17, on va le colorer,
on va le pour en rouge et là,
regardez, on a une amplification de ce gène
HER2 avec un centromère qui est en place.
Alors, la détection du statut HER2 se fait
par immunohistochimie comme ce qui se fait au
service, toujours chercher dans la composante infiltrante et
chercher un marquage membranaire.
Il faut savoir que le carcinome in situ
est le plus souvent HER2++ et ça ne
compte pas dans l'interprétation, ce qui compte,
c'est la composante infiltrante.
Regardez là, on a une patiente qui a
un carcinome amer chez qui on fait l
'anticorps anti-HER2.
Soit que cette patiente surexprime de façon membranaire,
diffuse, intense, complète, de plus de 10%
des cellules tumorales.
Dans ce cas, elle va être traitée à
la trastisumab.
Soit il n'y a pas de marquage
membranaire ou bien il y a un petit
marquage faible, discontinueux.
Elle est considérée comme négative, donc elle ne
va pas être traitée par le trastisumab.
Si on a des doutes, on a un
marquage complet, mais modéré, moins de 10%
ou bien plus de 10%.
Dans ce cas, on a des doutes.
Il faut compléter par une technique de FISH,
hybridation in situ fluorescente ou bien hybridation in
situ chromogène.
Dans ce cas, on va voir au niveau
du noyau.
Est-ce qu'il y a une amplification?
On va traiter par le trastisumab.
Il n'y a pas d'amplification, on
ne traite pas par le trastisumab.
Regardez là, ça c'est un marquage zéro.
Ça c'est un 1+, marquage incomplet
faible.
Ça c'est un marquage complet, mais modéré,
moins de 10%.
Dans ce cas, on va faire la FISH.
Soit il n'y a pas d'amplification,
soit il y a une amplification.
Ou bien déjà, l'HER2 est 3+,
en immunohistochimie, on n'a pas besoin du
FISH.
Un dernier marqueur immunohistochimique, on a vu 4,
oestrogène, progestérone, HER2.
Il nous reste le taux de prolifération, le
KI67.
Il montre le nombre de noyaux de cellules
qui rentrent dans le cycle cellulaire, c'est
-à-dire les cellules qui prolifèrent.
Là, l'anapathe doit donner un pourcentage.
Là, on a minimum 30% des cellules,
des noyaux qui expriment le KI67.
On va le coupler à l'HER2, on
va le coupler à l'oestrogène, au progestérone.
Pour donner une classification moléculaire.
Au terme de cette étude immunohistochimique, on aboutit
à la classification moléculaire intrinsèque du cancer du
sein.
Cette classification moléculaire du cancer du sein permet
de répartir les patientes en quatre grands groupes
pronostiques et bien sûr, thérapeutiques, adaptés.
Quelles sont ces quatre classes moléculaires?
Il y a la première des choses, il
y a la classe moléculaire luminal A.
C'est la plus gentille puisqu'on a
des récepteurs hormonaux positifs, un KI67 faible, généralement
moins de 14% ou 20% selon
les classifications et un HER2 négatif.
Cette patiente qui est classée luminal A va
prendre comme traitement, en plus de la chirurgie,
de l'hormonothérapie.
Par contre, le luminal B est caractérisé par
des récepteurs hormonaux positifs, un KI67 élevé et
un HER2 soit positif, soit négatif.
Dans ce cas, le traitement de base sera
une hormonothérapie, parce que les récepteurs sont positifs
à l'oestrogène et au progestérone, une chimiothérapie
parce que le KI67 est élevé et donc
un index de prolifération élevé, et le tractus
humab plus ou moins si l'HER2 est
négatif, pas de tractus humab, s'il est
positif, on prend de la tractus humab.
Donc, on a le luminal A, on a
le luminal B, on a les tripes négatifs.
C'est quoi le tripe négatif ?
C'est que les récepteurs hormonaux oestrogéniques sont
négatifs et progestéroniques et l'HER2 est négatif.
Ça fait oestrogène négatif, progestérone négatif et HER2
négatif.
C'est les tripes négatifs.
Si le KI67 est élevé, c'est la
chimiothérapie plus les antipapes qui peuvent être proposées.
Et si le KI67 est faible, dans ce
cas, probablement, c'est un adénoïde qui cique
et le traitement, c'est en fonction de
la concertation pluridisciplinaire.
Par contre, la quatrième classification moléculaire, la quatrième
classe moléculaire, c'est l'HER2 enrichi.
Et donc là, l'HER2 enrichi, c'est
des récepteurs négatifs et HER2 positifs.
Donc la patiente ne va prendre que de
la chimio et de strastuzumab.
Et donc, si dans les années 80 et
90, les facteurs pronostiques de cancer du sein
étaient basés sur les données clinico-pathologiques qui
sont l'âge, le PTNM, le type histologique,
le grade histopronostique et de SBR, ainsi que
la prolifération du KI67 et les marqueurs prédictifs,
on ajoute dans les années 2000-2020 la
classification moléculaire qui classe les cancers du sein
en des tripes négatifs, en HER2 enrichi si
les récepteurs osteoporogistactifs sont négatifs et que l
'HER2 est négatif ou si l'HER2 positif,
c'est un HER2 enrichi, ou bien en
luminal A et B.
Et s'ajoutent à cette classification moléculaire les
signatures moléculaires pronostiques.
C'est quoi ces signatures moléculaires?
C'est une étude de la tumeur grâce
aux techniques de séquençage au débit de NGS
qui prend un panel de 70 gènes ou
76 gènes, ça dépend du type de signature
moléculaire qu'on choisit.
Et ces plateaux techniques de NGS généralement sont
situés en Angleterre ou bien en France ou
bien aux Etats-Unis.
On envoie le bloc tissulaire et ils analysent
les 70 gènes approximativement.
C'est des gènes de prolifération tumorale, c
'est des gènes qui prédisent la rechute tumorale,
le grade génomique et en fonction de ces
signatures moléculaires, on aboutit à des tumeurs de
bons pronostics, à des tumeurs avec un risque
de récidive élevé, à des tumeurs qui en
indiquent une chimiothérapie.
Pour avoir un pronostic correct et une thérapeutique
adaptée du cancer du sein, une thérapeutique ciblée,
on se base essentiellement sur les données clinico
-pathologiques, sur la classification moléculaire intrinsèque basée sur
les quatre marqueurs HER2, KI67, estrogène, progestérone et
sur, actuellement, les signatures moléculaires pour classer la
patiente en mauvais pronostic, pronostic intermédiaire ou bon
pronostic et prédire la réponse thérapeutique et aboutir
à un meilleur choix pour la patiente.
On aboutit à une thérapie ciblée de notre
patient.
Au terme de ce panorama des facteurs histopronostiques
du cancer du sein, le pathologiste donne le
diagnostic de malignité, le type histologique qu'il
fournit, les éléments pronostiques et thanostiques.
On arrive au carcinome intracanalaire du sein.
Le carcinome intracanalaire est confiné au canal galactophorique
sans franchissement de la membrane basale et sans
franchissement de la couche myoépithéliale qui reste conservée.
Là, on a des canaux galactophoriques qui sont
emportés par une double assise cellulaire luminale et
myoépithéliale.
Là, on a un canal normal et ici,
on a une prolifération tumorale intracanalaire avec, au
centre, des microcalcifications qu'on va voir aussi
par la mammographie.
Il faut savoir que ce carcinome intracanalaire est
soit isolé, soit associé à un carcinome infiltrant.
Et là, c'est les différents types du
carcinome canalaire.
On classe le carcinome intracanalaire par deux éléments.
La première des choses, c'est l'architecture
tumorale et deuxième chose, c'est les atypicitons
nucléaires.
Là, on a une architecture qui est cribriforme.
Là, on a une architecture qui est micropapillaire.
Là, on a une architecture comédonienne.
Et là, on a une architecture compacte avec
des microcalcifications.
Et là, c'est le comédocarcinome.
Et on ajoute, en fonction des atypicitons nucléaires,
est-ce qu'on est en haut grade,
grade intermédiaire ou degrade.
Alors, on arrive, après le carcinome mammaire de
type non spécifique, on arrive au carcinome de
type spécifique.
C'est des carcinomes qui ont un aspect
morphologique particulier qui permet de les classer dans
un type histologique particulier.
Notamment là, on a des flaques de mucus
qui comportent des cellules carcinomateuses et on parle
d'un carcinome mucineux.
Lorsqu'on a des micropapilles qui sont isolées
par des artefacts et entourées par des artefacts
de rétraction, on parle d'un carcinome micropapillaire.
Lorsqu'on a des cellules comme ça, agencées
en traves et monocellulaires en file indienne, on
parle d'un carcinome lobulaire.
Lorsqu'on n'a que des tubes avec
des atypies minimes, on parle de carcinome tubuleux.
Lorsqu'on a un aspect qui rappelle les
tumeurs des glandes salivaires, on parle de carcinome
adénoïde kystique.
Et donc, ces aspects spécifiques particuliers qu'on
reconnaît doivent représenter plus que 90% de
la tumeur pour parler d'un type histologique
particulier, spécifique.
Et donc, ce type spécifique va avoir une
histologie particulière, un phénotype particulier et donc des
transcriptomes génétiques particuliers et donc un pronostic particulier.
Alors, les types spéciaux sont dominés par le
carcinome lobulaire, suivi par les tubuleux, les cribriiformes,
les micineux, les micropapillaires métaplasiques.
C'est essentiellement des plages diffuses de tumeurs
et histologiquement, on a un aspect de file
indienne.
Généralement, l'âge des patients, c'est entre
45 et 57 ans.
2% des carcinomes du sein avant 35
ans.
Donc, c'est surtout la femme âgée.
Il ne survient pas dans un contexte de
mutation héréditaire BRCA1, BRCA2.
Il peut s'observer dans un...
Pardon.
Il ne survient pas dans le cadre d
'une mutation héréditaire BRCA1, mais peut se voir
dans la mutation de BRCA2 ou bien de
CDH1.
Cliniquement, c'est un épicissement vague ou induration
du sein.
Ce n'est pas un nodule.
On peut avoir des rétractions cutanées ou du
mamelon.
Généralement, il est en position centrale.
Il ne s'associe pas au carcinome...
à la maladie de pagèque du mamelon.
Concernant le risque du cancer du sein contre
-latéral, il y a un risque qui est
supérieur par rapport au carcinome mammaire de type
non spécifique.
Le risque relatif, il est de 1,5
à 1,8.
Généralement, c'est une tumeur du sein contre
-latéral qui est soit métachrone, soit synchrone.
Synchrone, c'est-à-dire les deux tumeurs
se voient en même temps, ou bien métachrone,
c'est-à-dire une à 30 ans
et l'autre à 40 ans, par exemple.
La multicentricité est retrouvée dans 32 % des
cas.
C'est plus que deux fois le carcinome
mammaire infiltrant non spécifique.
Alors, si on compare l'aspect morphologique du
carcinome lobulaire par rapport au carcinome mammaire de
type non spécifique, on trouve que le carcinome
lobulaire, c'est une masse irrégulière mal définie.
On n'arrive pas à palper très bien
alors que le carcinome mammaire de type non
spécifique, c'est un nodule qui est mal
limité, dur, aux limites spéculées.
Histologiquement, c'est une cellule derrière l'autre
et regardez là, c'est un aspect en
file indienne.
Une cellule qui est derrière l'autre et
c'est des cellules, si vous voyez très
bien, cellules qui sont isolées et qui comportent
un noyau excentré et une petite boule à
l'intérieur.
Regardez là, un aspect de cellules isolées.
Pourquoi?
Parce que ces cellules ont perdu les molécules
d'adhésion de l'eucadérine entre elles.
C'est ce qui permet leur aspect multifocal,
multicentrique et surtout bilatéral parce que c'est
des cellules qui diffusent rapidement.
Alors, pourquoi ils sont isolés?
Parce qu'ils ont perdu les molécules de
jonction qui sont l'eucadérine et ça c
'est l'étude immunohistochimique à l'anticorps d
'eucadérine qui montre un marquage membranaire dans le
carcinome amer de type non spécifique et qui
montre une absence de marquage membranaire dans les
cellules tumorales du carcinome lobulaire alors que le
témoin interne qui est le galactophorique est positif.
Donc, notre technique a bien marché et les
cellules n'expriment pas les molécules d'adhésion
de l'eucadérine.
Donc, une cellule qui n'exprime pas de
l'eucadérine c'est une cellule qui n
'est pas attachée en périphérie et qui peut
maigrer facilement.
Alors, quel est le profil métastatique du carcinome
lobulaire infiltrant?
C'est une tumeur qui infiltre volontiers les
travées osseuses, le tube digestif, les ovaires, l
'utérus, regardez là, les méninges, la peau, le
péritone, la plèvre par rapport au carcinome Le
carcinome lobulaire est caractérisé par une inactivation du
gène de l'eucadérine dans 95% des
cas.
Les récepteurs hormonaux sont positifs dans plus de
90% des cas avec une faible prolifération
K67 qui est faible et l'HER2 il
n'est positif, il n'est amplifié que
dans moins de 5% de cas.
Et donc, si vous posez le diagnostic d
'un carcinome lobulaire infiltrant et que vous trouvez
que c'est un HER2+, il faut
se dire attention, est-ce qu'il n
'y a pas une erreur?
Parce que c'est seulement moins de 5
% qui sont positifs.
Ce sont des cancers qui sont réputés d
'être peu chimiosensibles.
Alors, on arrive après le carcinome lobulaire au
carcinome tubuleux.
Le carcinome tubuleux est un carcinome qui atteint
la femme entre 60 et 70 ans.
Macroscopiquement, c'est des lésions généralement de 1
cm qui rappellent le carcinome mammaire infiltrant de
type non spécifique, de consistance dure, mal limitée.
Et histologiquement, ce sont des tumeurs qui sont
bien différenciés.
Alors, ce qui est important à signaler, c
'est que ce sont des tumeurs qui expriment
généralement les récepteurs à l'oestrogène et au
progestérone et presque jamais l'HER2.
Ce qui fait que si on a un
diagnostic de carcinome tubuleux avec un HER2 3
croix, on va se dire, attention, est-ce
que ce n'est pas un non spécifique
au lieu d'un tubuleux.
Le carcinome papillaire encapsulé c'est le carcinome
des mammies, c'est le carcinome des femmes
âgées de plus de 60 ans.
Ce sont soit des lésions palpables ou infracliniques
et microscopiquement, ce sont des lésions papillaires localisées
dans un canal kystique avec une capsule regardée
là, plus ou moins épaissie, avec des digitations
multiples ramifiées et fines.
Normalement, il est considéré comme un carcinome in
situ et dans ce carcinome papillaire encapsulé, il
faut chercher les territoires d'invasion et c
'est sur ces territoires infiltrants qu'on doit
normalement mesurer la taille de la tumeur infiltrante.
Mais le carcinome papillaire encapsulé, c'est un
carcinome qui est de très bons pronostics et
qui est considéré comme un carcinome in situ.
Le carcinome mucineux, alors regardez là, macroscopiquement, il
a l'aspect de coulouïde, de la caramelle
blanchâtre et là, histologiquement, des nappes de mucus
ou baignées des glandes et des travées tumorales.
Ce sont des tumeurs qui expriment le plus
souvent les récepteurs ostro-progestatifs et qui expriment
l'HER2 dans 97% des cas.
Le carcinome adénoïde kystique, il rappelle les carcinomes
des glandes salivaires.
Regardez, c'est des fentes, c'est des
proliférations tumorales, cribriformes, avec un aspect adénoïde kystique
à l'intérieur.
C'est de moins de 1% des
carcinomes infiltrants.
C'est l'avènement d'une dernière classification
de l'OMS 2019.
C'est une prolifération de cellules epithéliales et
muo-épithéliales.
Ce qui est très important, c'est qu
'on a plusieurs types cribriformes en tubes trabeculaire
ou solide, mais ce qui est important, c
'est la présence d'une translocation spécifique, qui
est la translocation 6-9.
C'est une translocation qui signe ce type
histologique.
Au total, pourquoi tous ces types histologiques?
On n'a pas fait le tour de
toutes les tumeurs, mais je vous ai parlé
des plus importantes.
Mais pourquoi tout ça?
Est-ce que c'est juste pour casser
les ménages des étudiants?
Non, non, non, c'est pas pour ça
du tout.
Alors c'est surtout, on classe précisément les
carcinomes amers, parce qu'il y a un
intérêt clinique.
C'est quoi cet intérêt clinique?
Affiner la classification, c'est une prise en
charge adéquate, clinique, adaptée à notre patient.
Parce que le cancer du sein, ça n
'atteint pas que les femmes.
Le carcinome lobulaire, il n'y a pas
de chimio-thérapie néo-adjuvante, c'est un
carcinome peu chimio-sensible.
Il nécessite une surveillance gynécologique régulière.
Pourquoi?
Parce qu'il y a un risque de
métastase pelvienne, risque de métastase utérine, risque de
métastase ovarienne, donc il faut faire très attention.
Le carcinome papillaire intraquistique, il a le même
comportement qu'un carcinome in situ de Bagrade,
donc le gonglion sentinelle, c'est à discuter,
c'est des carcinomes qui sont l'équivalent
d'un in situ, il faut chercher un
infiltrant à côté pour parler d'une lésion
quand même agressive.
Le carcinome adénoïde quistique, pas ou peu de
risque axilaire.
Est-ce qu'on fait le curage ou
on se contente d'un gonglion sentinelle ou
on ne fait rien?
Pas de chimio-thérapie adjuvante, c'est un
cancer de bon pronostic.
Au total, les carcinomes infiltrants de type spécifique,
on peut les classer en ceux qui ont
un bon pronostic, comme le tubuleux, le myocineux,
le cribriforme, le sécrétan, le juvénile et l
'adénoïde quistique et celui de mauvais pronostic, le
micropapillaire, le métaplasique et une forme particulière qui
est le médulaire.
Si on a terminé avec les carcinomes, on
a d'autres cancers du sein qui sont
des sarcomes.
Il y a les sarcomes mammaires développées à
partir du contingent mesenchymateux, à partir du subconjonctif,
on a les sarcomes stromaux, les enjeux sarcomes
et les sarcomes phyllodes.
Un petit mot sur les enjeux sarcomes, c
'est essentiellement après, il y a des enjeux
sarcomes primaires et des enjeux sarcomes secondaires, par
exemple, après radiothérapie thoracique, après un cancer du
sein ou après une maladie d'Hodgkin.
Les sarcomes phyllodes ou sarcomes stromaux, c'est
moins de 1% des tumeurs malignes du
sein.
Ils présentent une architecture foliacée.
C'est secondaire à une transformation maligne d
'une tumeur phyllode.
Ils présentent un problème de récidive fréquente avec
métastases hématogènes.
Les sémages ganglionnaires sont exceptionnels.
Les lymphomes malignes ou Hodgkin du sein, attention,
ce sont des tumeurs bilatérales.
Ce sont des tumeurs qui présentent une évolution
rapide contrastant avec une bonne limitation radiologique.
Il faut éliminer une tumeur ganglionnaire qui a
atteint le sein par contiguïté avant de retenir
l'éventualité d'un carcinome d'un lymphome
mammaire primitif.
Ils posent le problème de diagnostic différentiel avec
un carcinome logulaire, un carcinome anaplasique.
Ce sont des tumeurs qui sont chimiosensibles.
Du fait qu'ils posent le problème de
diagnostic différentiel avec les carcinomes, ils peuvent subir
une mastectomie abusive.
Le traitement, c'est essentiellement de la chimio
associé ou non à de la radiothérapie.
Le cancer du sein chez l'homme.
Retenez que tous les types histologiques que l
'on retrouve chez la femme peuvent s'éger
chez l'homme.
Le problème chez l'homme, c'est qu
'il a une glande mammaire rudimentaire.
Si on a un cancer, il infiltre rapidement
la paroi thoracique et la peau.
Ce qui rend son pronostic un peu mauvais.
Ce sont des tumeurs rares.
Le sein peut être le siège de métastase.
Essentiellement d'origine pulmonaire, tube digestif urogenital chez
l'adulte.
Mais le rhabdomyosarcome et les Wings, c'est
l'apanage de l'enfant qui peut atteindre
le sein.
Au total, on a des éléments qui doivent
figurer dans le compte-rendu anatomopathologique, notamment le
siège, le type de la tumeur, le type
histologique, le siège et le nombre de tumeurs
qui existent au niveau d'un sein, l
'extension des lésions tumorales en millimètres, c'est
-à-dire la taille et les limites d
'exerès, le type histologique, le grade SBR, le
pourcentage d'un carcinome canalaire associé au niveau
d'un cancer infiltrant, l'état d'héberge
de la pièce, les limites d'exerès, l
'embolie péritumorale, les récepteurs oestrogène-progestérone HER2, l
'extension de la tumeur au niveau du mamelon
et vers les ganglions.
Et on doit se dire combien de ganglions
sont prélevés.
Au minimum, ça doit être 10 à 12.
Et quel est le nombre de ganglions positifs?
On va écrire 0 N plus sur 12
N.
Donc on n'a pas de ganglions positifs
sur 12 N prélevés.
Ou bien 3 N plus sur 12 N.
C'est-à-dire qu'on a 3
ganglions positifs sur 12 N prélevés.
Et la présence éventuelle d'un envahissement cutané
ou aponeurotique.
Et bien sûr, ne pas oublier les TILs
qui sont les lymphocytes intratumoraux.
En conclusion, c'est bien de connaître l
'anapathe d'un cancer du sein.
Mais l'amélioration du pronostic du cancer du
sein qui est notre objectif, ça débute par
un dépistage précoce et une prise en charge
multidisciplinaire.
Et je vous remercie.